1.密码体系是由明文M、密文C、密钥K、加密算法E、解密算法D构成的五元组（M,C,K,E,D）。基于密码的密码系统是对称密钥密码体系和非对称密钥密码体系。对称密码算法是加密密钥能从解密密钥中推算出来，反过来也成立，大多数对称算法中，加/解密密钥是相同的。

2.分组密码和流密码（或称序列密码）。分组算法对应的典型对称密码有：DES算法、IDEA算法、AES算法。序列密码对应的典型对称密码有：A5。

3.如果密码的安全性是基于保持算法的秘密，这种算法就称为受限制的算法。它们的安全性远远不够。大型的或经常变换用户的组织不能使用它们，因为每当有一个用户离开这个组织，其他的用户就必须换成另外不同的算法。且受限制的密码算法不可能进行质量控制或标准化。而现代密码学用密钥解决了这个问题。

4.所有算法的安全性都基于密钥的安全性，而不是基于算法的细节的安全性。这意味着算法可以公开，也可以被分析，可以大量生产使用算法的产品。只有那些公开的、经过多年让众多的学者和黑客去研究仍不能被破解的算法才是真正安全的。

5.常用的密码分析攻击类型有四类：

1）唯密文攻击：密码分析者仅能获得一些密文，密文都是用同一加密算法加密的。密码分析者的任务是恢复尽可能多的明文，或者最好是能推算出加密信息的密钥来，以便可采用相同的密钥解出其他被加密的信息。

2）已知明文攻击：密码分析者不仅可得到一些消息的密文，而且也知道这些消息的明文。分析者的任务就是用加密信息推出用来加密的密钥。

3）选择明文攻击：分析者不仅可得到一些消息的密文和相应的明文，而且他们也可选择被加密的明文。这比已知明文攻击更有效。因为密码分析者能选择特定的明文块去加密，那些块可能产生更多关于密钥的信息。分析者的任务是推出用来加密消息的密钥。

4）自适应选择明文攻击：这是选择明文攻击的特殊情况。密码分析者不仅能选择被加密的明文，而且也能基于以前加密的结果修正这个选择。他可选取较小的明文块，然后再基于第一块的结果选择另一明文块，以此类推。

6.雪崩准则就是要求算法具有良好的雪崩效应，当任何单个输入比特位i发生变换时，第j比特输出位发生变换的概率应为1/2，且对任意的i、j都应成立。